Abandono del proceso
Situación en la cual una de las partes deja de impulsar el proceso judicial, lo que puede dar lugar a su terminación.

Abogado
Profesional del Derecho encargado de representar y asesorar legalmente a las personas ante la ley.

Acción
Derecho de una persona a acudir ante la justicia para reclamar la tutela de sus derechos.

Acción de tutela
Mecanismo judicial para la protección inmediata de derechos fundamentales cuando son vulnerados o amenazados.

Acta
Documento escrito que recoge lo ocurrido y decidido en una reunión o procedimiento judicial.

Actor
Persona que presenta una demanda en un proceso judicial.

Acusado
Persona a quien se imputa la comisión de un delito.

Administración de justicia
Función pública consistente en aplicar las normas jurídicas a los casos concretos por los jueces.

Agravante
Circunstancia que incrementa la gravedad de un delito y la pena correspondiente.

Amnistía
Medida legislativa que extingue la responsabilidad penal de ciertos delitos, generalmente de carácter político.

Apelación
Recurso judicial por el cual una de las partes solicita a un juez superior que revise una decisión.

Auto
Decisión judicial que no pone fin al proceso, pero resuelve cuestiones procesales.

Bienes
Objetos o derechos que pueden ser objeto de propiedad.

Caducidad
Extinción de un derecho por el transcurso del tiempo sin su ejercicio.

Calumnia
Imputación falsa de un delito hecha con conocimiento de su falsedad.

Capacidad jurídica
Aptitud para ser titular de derechos y obligaciones.

Citación
Acto procesal mediante el cual se convoca a una persona a comparecer ante una autoridad judicial.

Competencia
Ámbito dentro del cual un juez o tribunal puede ejercer su jurisdicción.

Conciliación
Mecanismo alternativo de resolución de conflictos mediante acuerdo entre las partes.

Código Penal
Norma legal que establece los delitos y las penas en un país.

Damnificado
Persona que ha sufrido un perjuicio por un hecho punible o un accidente.

Daño emergente
Pérdida económica directa que sufre una persona como consecuencia de un hecho dañoso.

Declaración
Manifestación realizada por una persona ante una autoridad sobre hechos que conoce.

Decomiso
Medida judicial que implica la pérdida de bienes relacionados con actividades ilícitas.

Defensor público
Abogado designado por el Estado para representar a personas sin recursos.

Delito
Conducta tipificada y penada por la ley penal.

Demanda
Petición formal presentada ante un juez para iniciar un proceso judicial.

Derecho civil
Rama del derecho que regula las relaciones entre particulares.

Derecho penal
Rama del derecho que establece los delitos y las penas.

Detención preventiva
Medida cautelar que consiste en privar de la libertad a una persona mientras se investiga.

Dictamen pericial
Informe técnico realizado por un perito sobre un tema específico del proceso.

Diligencia judicial
Acto procesal mediante el cual se practican pruebas u otras actuaciones.

Dolo
Voluntad consciente de realizar un acto delictivo.

Dueño
Persona titular del derecho de propiedad sobre un bien.

Edicto
Publicación oficial para notificar a personas indeterminadas.

Embargo
Retención legal de bienes por orden judicial.

Emplazamiento
Acto procesal por el cual se ordena a una persona que comparezca en juicio.

Enriquecimiento sin causa
Beneficio económico injustificado obtenido a expensas de otra persona.

Escrito de acusación
Documento mediante el cual la Fiscalía formula cargos ante el juez.

Estafa
Obtención de un beneficio económico mediante engaño.

Evicción
Pérdida de un bien por sentencia judicial que reconoce un derecho anterior de un tercero.

Excarcelación
Liberación de una persona privada de la libertad.

Excepción
Mecanismo de defensa mediante el cual se impide el avance de una demanda.

Exequátur
Reconocimiento de una sentencia extranjera en el país.

Fallo
Decisión tomada por un juez o tribunal.

Fianza
Garantía económica para asegurar la comparecencia de una persona en juicio.

Fiducia
Contrato en el que se transmite un bien a un fiduciario para un fin determinado.

Finiquito
Documento que da por terminado un contrato y salda las cuentas entre las partes.

Flagrancia
Situación en la que una persona es sorprendida cometiendo un delito.

Fuerza mayor
Evento imprevisible que impide cumplir una obligación.

Habeas corpus
Mecanismo judicial para proteger la libertad personal ante detenciones arbitrarias.

Heredero
Persona que sucede en los derechos y obligaciones de otra tras su muerte.

Honorarios
Remuneración que recibe un profesional por sus servicios.

Imputación
Acto mediante el cual se atribuye a una persona la comisión de un delito.

Incapacidad
Falta de aptitud legal para ejercer derechos por sí mismo.

Indagatoria
Declaración del imputado en un proceso penal.

Indemnización
Compensación económica por daño o perjuicio sufrido.

Injuria
Ofensa que afecta el honor o la dignidad de una persona.

Instrucción penal
Etapa del proceso penal en la que se recogen pruebas.

Interdicto
Proceso judicial para proteger la posesión de un bien.

Juez
Autoridad encargada de administrar justicia.

Juicio
Proceso mediante el cual se resuelven controversias legales ante un juez.

Jurisdicción
Poder que tiene un juez para conocer y fallar casos.

Justicia
Valor que implica dar a cada quien lo que le corresponde.

Laudo arbitral
Decisión emitida por árbitros en un proceso de arbitraje.

Legítima defensa
Derecho a repeler una agresión injusta de manera proporcional.

Ley
Norma jurídica dictada por una autoridad competente.

Litigio
Controversia legal entre partes que se resuelve judicialmente.

Magistrado
Juez de un tribunal superior.

Mandato
Contrato por el cual una persona encarga a otra la realización de un acto jurídico.

Mediación
Método de resolución de conflictos con la ayuda de un tercero neutral.

Ministerio Público
Entidad encargada de proteger el interés público y representar al Estado.

Nulidad
Inexistencia legal de un acto jurídico por vicios o defectos.

Objeción
Oposición a una prueba o actuación procesal.

Orden de captura
Mandato judicial para detener a una persona.

Parte
Persona que participa en un proceso judicial.

Patrimonio
Conjunto de bienes, derechos y obligaciones de una persona.

Perito
Persona experta que emite una opinión técnica en un proceso judicial.

Plazo
Término establecido por la ley o por las partes para cumplir una obligación.